Системное администрирование
Содержание
1.	Администрирование Веб проектов
2.	Установка дополнительного ПО в ОС
3.	Автоматическая задача
4.	Каталоги
5.	О пользователях и сжатии
6.	Резервное копирование баз данных
7.	Системы мониторинга
8.	Техподдержка
9.	Если что-то сломалось
10.	Установка программ
11.	Системные требования
12.	Права и пользователи
13.	Сетевые папки





 


1.	Администрирование Веб проектов


	Техник-эникейщик-  эта задача не требует администрирования, она требует знаний типичных проблем пользователей. Знакомство с операционкой нужно только с Настольной (принтер, сканеры и тд)
	Техподдержка 2 и 3-ей линии-  они занимаются более глубокой задачей (всю основную массу забирают эникейщики ), ищут неполадки , не занимаются развитием систем, а только решением проблем
	Обслуживание информационных систем
	Программирование- системному администратору необходимо знать какие-нибудь языки программирования (для скриптов отлично подходит Python). Администратор не является программистом, ему нужны только инструменты для автоматизации.
	Windows или Linux
	Администрирование виртуализированных сред – различие между контейнерами и ВМ только в технологии реализации, контейнеры требуют меньшего количества расходов. Виртуализация- обеспечивает  лучшую изоляцию компонентов и возможность комбинировать большее количество разномастных систем. 	Администрирование виртуализированных сред- это отделение того с чем работают администраторы ПО.
	Отдельно поддержка оборудования, отдельно ПО
	Все нормальные админы пишут документацию
Стоимость админа определяется рисками  простоя организации. 
Установка ОС:
1)	Подготовка разделов на устройстве хранения 
2)	Копирование файлов ОС (крупный этап установки)
3)	Настройка (базовая)
4)	Установка  загрузчика ОС
Источник файлов для установки:
a)	USB-флеш
b)	CD/DVD/Blue-Rey
c)	С сетевого ресурса загрузки программы установки по сети 

До установки проверяем совместимость оборудования!!!  И минимальные требования  к оборудованию.  
       Редакция операционных систем:  
2.	Установка дополнительного ПО в ОС

1.	Компоненты ОС

Основные компоненты ОС
Компоненты операционной системы: Загрузчик Ядро. Командный процессор (интерпретатор) Драйверы устройств Интерфейс. Понятие операционной системы. Существуют две группы определений операционной системы: «набор программ, управляющих оборудованием» и «набор программ, управляющих другими программами».
•	Ядро (kernel) – основа ОС, загружаемая в память один раз и постоянно находящаяся в памяти
•	Подсистема управления ресурсами (resource allocator) – часть ОС, управляющая вычислительными ресурсами (оперативной и внешней памятью и др.)
•	Управляющая программа (control program, supervisor) – подсистема ОС, управляющая исполнением других программ и функционированием устройств ввода-вывода

2.	Дополнительный софт 
Софт – это программное обеспечение, которое обеспечивает корректную работу устройств
2.1	Установку готовят сами разработчики 
2.2	С помощью «магазинов приложений»
2.3	Через репозитории приложений 
2 задачи:
a)	доставка софта на устройство
b)	Заработок на пользователе


Все что касается репозитории  хорошо автоматизируется!!!
При написании любого скрипта можно поставить софт


3.	Автоматическая задача. Скрипты.
1)	Скриптовый язык
•	Скриптовые языки позволяют разработчикам сцеплять вместе различные пакеты программ, а также согласовывать полученные в результате системы.
•	Все чаще скриптовые языки сами по себе используются в качестве полноценных базовых инструментальных платформ. Например, многие крупные коммерческие Интернет-приложения сейчас программируются преимущественно на языках Perl, Python или PHP.
•	Естественно, скриптовые языки используются для автоматизации задач системного администрирования.


Скриптовые языки быстро становятся языками общей реализации для многих областей, блистая там, где время разработчика более важно, чем время исполнения.
Основные требования к скриптовому языку:
a)	Низкий порог вхождения 
b)	Наличие всех нужных функции
c)	Возможность работать в командном интерпретаторе
 Bash
Скрипт или как его еще называют - сценарий, это последовательность команд, которые по очереди считывает и выполняет программа-интерпретатор, в нашем случае это программа командной строки - bash.
a)	Минимальный ф-ал для формирования потока команд
b)	База консольный утелит
PowerShell
I.	Интерпретированный язык программирования 
II.	Привязан к интерфейсам управления


4.	Каталоги


Системный каталог-содержит таблицы, которые описывают структуру таких объектов, как базы данных, базовые таблицы, представления и индексы
	tmp - временный каталог, который доступен всем. После создания видится только тому кто создал и админу. Может представлять угрозу безопасности, так как доступен всем.
	usr - основные установленные приложения на ОС
	var - все что пишется на диск по-хорошему должно общаться с каталогами в var.
	opt - каталог для установки ПО стороннего обеспечения
	prog - представляет все запущенные процессы
	run - идентификаторы запущенных процессов чтобы ими можно было управлять
	sbin - исполняемые файлы (отличаются требуют полномочий администратора)
	sys - еще один вариант специальной файловой системы, который отображает подключенные устройства (в dev блочные и символьные, а тут бОльшие устройства)
	bin - основные системные утилиты
	boot - ядро ОС и загрузчики.
	dev - используется для псевдо файловой системы. Лежат файлы, с помощью которой можно общаться с устройствами. Характерно для Linux. Пришло из Unix
	home - файлы пользователей (никуда кроме этого каталога пользователь записывать файлы не может)
	media - содержимое всех подключенных устройств. Туда подключаются все съемные устройства и подключаются они туда автоматически
Структура каталогов на Windows
•	users - профили пользователей, по-хорошему кроме этой папки никуда записывать файлы нельзя, но на деле это не так (также имеет название documents&settings)
•	Windows - практически все файлы касающиеся ОС
•	Program Files - каждая отдельная папка - отдельная программа
•	Program Files(x86) - позволяет разделить приложения под свою разрядность


5.	О пользователях и сжатии
Сжатие файла — это уменьшение его размера при сохранении исходных данных.
Важно отметить, что сжатие не безгранично и обычно делится на два основных типа: с потерями и без потерь. Рассмотрим каждый из них по отдельности.
UID- это уникальный идентификатор  или, реже, пользовательский идентификатор
PCI DDS- это стандарт безопасности данных индустрии платёжных карт, разработанный Советом по стандартам безопасности индустрии платежных карт 
В Linux не используется zip, потому что в него нельзя поместить некие системные файлы. tar - формирует 1 файл с описанием содержимого и всеми файлами.
Лучше работать в Windows под учетной записью у которых нет прав. Помогает реализовать принцип минимальных прав. Чем меньше прав у программки, тем лучше-меньше сломается.
Утилиты сжатия:
Compress- технология заключается в компрессии страниц памяти. Активируется вместе с свапированием виртуальным машин
Gzip- Утилита сжатия и восстановления файлов, использующая алгоритм Deflate. Применяется в основном в UNIX-системах, в ряде которых является стандартом де-факто для сжатия данных
Bzip- бесплатная свободная утилита командной строки с открытым исходным кодом для сжатия данных.
Lzma- алгоритм сжатия данных, используется в архиваторе 7-Zip того же автора для создания сжатых архивов в формате 7z. 



6.	Резервное копирование баз данных

-процесс создания копии данных на носителе (жёстком диске, дискете и т. д.), предназначенном для восстановления данных в оригинальном или новом месте их расположения в случае их повреждения или разрушения.
Самым же распространённым методом резервного копирования баз данных является копирование файлов базы.
достоинства:


•	высокая избирательность: можно выгрузить отдельные таблицы, отдельные поля и даже отдельные строки;
•	выгруженные данные можно загрузить в базу данных другой версии, а если выгрузка сделана в текстовом формате, то и в другую базу данных.

Недостатки:

•	процесс выгрузки создаёт значительную нагрузку на систему-источник;
•	выгрузка занимает много времени – к моменту окончания выгрузки она станет уже неактуальной;
•	сделать согласованную выгрузку всей базы данных при высокой нагрузке практически невозможно, поскольку СУБД вынуждена хранить снимок своего состояния на момент начала выгрузки. Чем больше транзакций совершено с момента начала выгрузки, тем больше объём снимка (неактуальных копий данных в PostgreSQL, пространства undo в Oracle, tempdb в Microsoft SQL Server и т. п.);
•	выгрузка сохраняет логическую структуру данных, но не сохраняет их физическую структуру – параметры физического хранения таблиц, индексы и др.; восстановление индексов при загрузке может занимать значительное время.
sql выгрузка (набор sql команд для восстановления даных), а также их переноса из одного формата в другой
Копии файлов, в которых СУБД хранит данные (файлы с данными/файлами журналов)


7.	Системы мониторинга


  Система мониторинга – это совокупность технических средств, осуществляющих постоянное наблюдение и сбор информации в локальной вычислительной сети на основе анализа статистических данных с целью выявления неисправных или некорректно работающих узлов и оповещения ответственных лиц.
ПО для мониторинга:
•	Локальное (monit, munin, netdata)
•	Централизованное (zabbix, icinga, tivoli, MS System Center)
•	Оперативное (task scheduler, top)

Системы мониторинга:
1.	Оперативные
2.	Локальные 
3.	Централизованные

8.	Техподдержка

Системы электронных каталогов:
1.	LDAP - lightweight directory access protocol (Это промышленный стандарт для хранения данных о пользователях)
2.	Microsoft Active Directory
3.	389 Directory server (fedora/RHEL)
Как Работает тех поддержки:
•	Помогает решать проблемы всем клитентам без исключенияё
•	Сбор статистики о проблемах
Техподдержка всегда работает исходя из надобности и загруженности (количества пользователей)

9.	Если что-то сломалось

1.	Что  надо ожидать  от системы? 
2.	Что получилось на самом деле?
3.	Какие ошибки вы получаете?


10.	Установка программ

Процесс установки программного обеспечения на компьютер конечного пользователя. Выполняется особой программой, присутствующей в операционной системе, или же входящим в состав самого программного обеспечения средством установки.
Установку программ мы можем поделить по системам.
1.	Windows - загрузка файла, который всё сделает
2.	Linux - установка из репозиториев


11.	Системные требования
Минимальные системные требования — это набор условий, необходимых для возможности запуска и работы программного продукта. Однако, наличие минимальных системных требований не отменяет возможность запуска ПО на компьютерах, которые по характеристикам слабее минимальных.

Рекомендуемые системные требования — набор характеристик, подразумевающих оптимальную работу большей части возможностей продукта. Однако, даже если компьютер и подходит под рекомендуемые системные требования, это не значит высокой производительности ПО, например, в некоторых играх невозможно играть на максимальных настройках графики.

Сетевые папки:
1.	FTP
2.	CIFS (SMB)
3.	NFT
4.	Сетевые распределенные файловые системы
Масштабы:
1.	Десятки систем - FC/iSSCSl хранилища
2.	Сотни - сетевые ФС
3.	Несколько систем - сетевые папки
Подключение блочных устройств по сетям хранения:
1.	FiberChannel
2.	iSCSL 


12.	Права и пользователи



Права: 
•	Удаление
•	Создание новых
•	Модификация
•	Чтение



На каждом ПК есть несколько пользователей они  контроллируются по паролю и имени.

•	Группы безопасности
•	Ролевая модель / списки контроля доступа (ACL)
•	Мандатная модель (SELinux, apparmor)


13.	Сетевые папки


Сетевая папка — это общая директория для компьютеров, которые объединены в локальную сеть или домашнюю группу.
SMB/CIFS и NFS по умолчанию подразумевают один сервер
glustyerfs, ccephfs, lustre, moosefs, HDFS - кластер
Удалённая работа с серверами:
•	Web интерфейс
•	Графическая консоль RDP/VNC
•	Текстовая консоль
